概要

今やお馴染みマリオカートシリーズの2作目であり、SFCの『スーパーマリオカート』の続編にあたる。

特徴

本作の登場キャラは8名。
軽量級のキノピオ・ヨッシー・ピーチ。
中量級のマリオ・ルイージ。
重量級のワリオ・ドンキーコング・クッパ。
前作のドンキーコングJrに代わりSFC『スーパードンキーコング』シリーズの(2代目)ドンキーコングが、ノコノコに代わりワリオが参戦。
開発段階では魔法使いカメックの参戦が予定されていたが、製品版ではカットされてしまった。
グランプリ
1〜2人専用。50cc、100cc、150ccの3つのクラスがあり、4つのカップがある。
1つのカップにはそれぞれ4つのコースがあり、各コースで順位に応じて与えられるポイントの合計で競う。
グランプリでは5位以下でゴールすると、4位以上になるまで何回でもそのコースをやり直すことができる。
ただしスタート位置は前回ゴールした順位のグリッドになる。
2人プレイ時は、2人とも5位以下の場合のみ仕切り直しができる。
VS
2〜4人専用。好きなコースを選び、COM無しでプレイヤー同士のレースを行う。
バトル
2〜4人専用。アイテムを駆使し、他のプレイヤーを攻撃して風船を減らしていくゲーム。最後に風船が残っているプレイヤーが勝利する。
バトルには専用のステージが用意されている。
その他前作からの主な変更点

前作であったコイン制は廃止された。
前作のアイテムパネルは一度取ると復活しなかったが、今作はアイテムボックスになり短時間で復活するようになった。
これにより、遅れをとっているドライバーがアイテムを取りづらくなるという不利さは軽減された。
COMがアイテムボックスからアイテムを使うようになった。
ただし甲羅系のアイテムを使ってこないため、プレイヤーにとっては大した妨害にならない。
前作ではプレイヤーが操作するキャラごとにライバルキャラが決まっていたが、今作からランダムで選ばれるようになった。
そのため誰がライバルキャラなのかをグランプリ中に見極める必要がある。
評価点

ハードがN64になったことで3Dポリゴン化し、より立体的な画面構成になった。
ただしキャラ・カートは2Dで表示される。それでいて違和感を感じさせない画面構成になっている。
4人同時プレイができる。N64のゲームで初めて導入された。
本作の大きな魅力の一つは4人同時対戦にあるといわれる。インターネットが一般家庭に未発達だった当時、多人数が同時に遊べる家庭用TVゲーム環境は限られていた。
このため当時の次世代機によるシェア争奪戦の中でN64がウリにしていた最大4人同時プレイは、後のネット社会時代到来に比肩できるほど価値が高かったといえる。
パーティーゲームとしての完成度が高い。
単純なやりこみや技量差が勝敗に直結しやすいリアル重視のレーシングゲームとは一線を画す作りになっており、それらにアイテムによる運要素や駆け引きが絶妙に絡み合うため、操作性を理解さえすれば初心者から上級者まで同時に楽しむことができる。
例えば、如何に上級者が上手にプレイしてトップをキープしていようと、下位プレイヤーがアイテムボックスからサンダーやトゲ甲羅を引けば逆転の可能性が生まれるため、一方的な展開にはなりづらい。
前作から引き続き登場した風船割りバトルも大幅に遊戯性が向上している。マップの数は4種類と前作から増えていないものの、コースが立体的になったことやプレイヤーが最大4人に増えたことで、前作以上の楽しみ方が可能である。
サバイバルバトルしか選べないものの、早々に風船を全て失ったプレイヤーは自機が爆弾になるため一度だけ誰かに特攻できる。自分を集中狙いした憎いあんちくしょうに一矢報いる、といったプレイも可能であり、3人以上の対戦で負け抜けプレイヤーが決着を眺めて待つだけにならないような配慮がなされているといえる。
3Dスティックによる操作性の向上。
旧来の十字キーに比べ、格段に自由度が高く直感的な操作が可能になっている。
操作面でハードルが低くなっていることも、敷居を下げパーティーゲームとして入り込みやすくなっている要因である。
バラエティーに富んだ起伏溢れるコース構成。
3Dになりステージ内の起伏やギミックが大きくパワーアップしている。
ジャンプ台や立体交差の含まれるステージも多く、「ノコノコビーチ」のように壁に穴が空いてショートカットが出来るポイントも用意されているなど、コース内を巡る要素がより強化された。
コースの数は前作と同じ16だが、前作の「マリオサーキット」や「ドーナツへいや」のように使い回しは皆無で、全てのコースに特有の背景とギミックが使われている。
例えば無数の車やバスがこちらに迫ってくる屈指の危険コース「キノピオハイウェイ」、道が無数に分岐しゴールまで順位すら不明瞭な「ヨッシーバレー」などどのコースも個性的に仕上がっている。
クリア後のおまけで左右反転 *3 も解禁されるため、決して飽きさせない。個性的なコースが更に変化して出迎えてくれる。
またシリーズで唯一、コースの長さ(メートル)がゲーム中に明記されている。
格段に向上した演出。
各キャラにボイスが付いたことで感情移入しやすくなった。勝って歓声を上げればプレイヤーも嬉しいし、落下した時の切ない悲鳴は心に響く。
また自分から離れたところで妨害アイテムがヒットした時も歓声を上げるので、当たったことがわかりやすくなった。
背景は遠景まできちんと描かれており、各コースの個性を引き立たせることに一役買っている。
例えば「ピーチサーキット」にはスーパーマリオ64に登場したピーチ城があったり *4 、レインボーロードには各キャラの巨大なネオンサインが飾られている。
アイテムの追加。にせものアイテムやトゲゾーのこうら、パワフルキノコやアイテム複数セットなどが追加され、レースがより多彩な展開を見せるようになった。
特に1位のプレイヤーを執拗に狙うトゲゾーのこうらは一発逆転アイテムとして以降のシリーズの定番となる。
批判・賛否両論点

グランプリモードにおける一部COMのスピードが異常。
プレイヤーより上位だと、こちらがアイテムやミニターボを駆使しても殆ど差が縮まらなかったり、逆にプレイヤーより下位になると常にキノコダッシュをしているかのような加速をみせ、あっという間に追いついてくる *5 。
この仕様は基本的にプレイヤーの視覚外になると発生する *6 。一人プレイで勝つなら常にトップに居座るくらいの覚悟が必要になる。
CPUは一部の強力な妨害アイテムを使わないため、調整のためなのかもしれない。
ただしCPUにはワンワンを除いたステージギミックが画面外だと判定がなくなるため、プレイヤーより差別されている点が見られる。これが顕著にみられるのが「キノピオハイウェイ」である。
プレイヤーとの格差を埋めるためにCOMに異常な速さを与えてバランスを取っている例は後発の作品でも見られる。『アドバンス』『ダブルダッシュ!!』『DS』もそうであった。
『Wii』以降はAIが改善されてきたためかマシになっており、インチキじみた強さではなくなっている。(代わりにアイテム攻撃が苛烈になっている)
一部のコースでゲームスピードが極端に速くなる現象が起こる。
特に「クッパキャッスル」「まてんろう」等でよく発生する。
逆に「ドンキージャングルパーク」では処理落ちが起こりやすい。多人数プレイで顕著。
他のシリーズは一貫して軽量級＝加速、中量級＝バランス、重量級＝最高速が優れているというバランスとなっているのだが、本作のみ加速・最高速ともに軽量級が秀でているという極端な軽量級優遇のバランスとなっている。
一方、本作には「重量で勝るカートがより軽いカートに体当たりすると相手のカートをスピンさせることが出来る」という仕様があるため、重量級にもれっきとした存在価値がある。
また、本作の重量級は他作品と比べそこまで極端に加速力が劣っているということもなく、むしろ中量級より優れているくらいである。
中量級（よりによってマリオ・ルイージが分類されている）は上記のような有利な点がなく、重量や加速力では重量級に劣り、最高速(と加速力)では軽量級に勝てない、という理由でほとんど存在価値が無くなってしまっている。
そのため彼ら2人がピッタリライバルキャラに選ばれるとグランプリの難易度がやや下がる。
ダッシュキノコの効果がシリーズ中もっとも低く、悪路走行以外ではあまり使えない。
画面が派手に揺れエフェクトも表示されるので凄く速くなっているように見えるが、実際のスピードはそんなに速くなっていない。
「ヨッシーバレー」「クッパキャッスル」の一部では進路の狭窄部が障害物で完全に塞がってしまう瞬間がある。
「ヨッシーバレー」では、コース終盤の狭い吊り橋の手前をぐるぐると回っている巨大タマゴが橋の入口を完全に封鎖する瞬間がある。
「クッパキャッスル」では、コース序盤の城内にいる3体並んだドッスンが全員同時に着地して進路を完全に封鎖する瞬間がある。
タイミング悪く封鎖の瞬間に出くわした場合、道が開くまで停車して待つしかない。数秒の間とはいえ、レースゲームで停車を強制されるコース構造は如何なものか。
後年の作品でレトロコース化された際には、どちらのコースも一瞬たりとも封鎖状態は発生しないようになった。
巨大タマゴは随分と小さくなり、ドッスンは3体の着地タイミングが必ずずれるようになった。
タイムアタックモードで障害物に当たったりコースアウトすると、画面の右上に「このプレイデータはゴーストにはできません」と点滅して表示され、人によっては気が散ってまともにプレイ出来なくなる事がある。
特に「シャーベットランド」はショートカットせずに普通に走っているだけでも結構な確率で表示されるため、ショートカット対策としては不備がある。
他にも、時間経過でゴースト保存が出来なくなってしまう。そのため、レインボーロードでゴーストを作るにはショートカットが必須になっている。
あまり普及せずに終わったコントローラパック対応で、ゴーストのデータを保存するにはこれが必要 *7 。
使用する保存領域はなんと121ページ分。この作品のデータ一つだけでコントローラパックの容量がカツカツになってしまう。
3人以上の対戦になるとBGMが強制的にOFFになる。
これはハードのマシンパワーの問題であろう。
アカこうらの追尾性能が低い。
直線的な軌道を描いてしか進めない性質のため、あっさり障害物などに当たって消えてしまう。『ダブルダッシュ!!』のものと並んで性能が低い。
後発の作品ではもう少し柔軟な軌道を描いて進んでくれるようになっている。
バグ・裏技

稀に一部のコースでCPUが壁に体当たりをし続け、レース放棄をする。
ようやく復帰したかと思えば、批判点でも述べたように常にキノコダッシュをしているかのような加速をみせ、あっという間に上位との差を縮めてくる。
COMが画面内で赤甲羅やにせものアイテムなどで上に吹っ飛んでいる時、プレイヤーの視覚外になると一瞬で地面に着地するという現象が起こる。そのためCOMは画面外で赤甲羅などの吹っ飛び系のダメージを受けても吹っ飛ばず一瞬スピードがゼロになるだけのダメージロスになるだけである。
ただし一部のコースの一部の走路ではこのバグが発生しない。該当コースは「ピーチサーキット」や「レインボーロード」など。
特定の場所やタイミングでサンダーを使うとライバルをコース外に落とすことが出来る *8 …のだが、この後そのライバルの一部が同じ場所で落ち続けてレース復帰できなくなることがある。
「クッパキャッスル」と「ヒュ〜ドロいけ」ではプレイヤーがバナナなどでスリップした時、COMのようにスピードがゼロのようになった状態でスリップすることがある。
タイムアタックや対戦レースの研究が進むにつれ、コースの性質を利用した様々なショートカットやバグ技が発見されていった。
いずれも狙って行動しなければ基本的に発生しないため、遊戯性を著しく損なうものではない。
これらを作りこみの甘さであると指摘する声もある。一方で、当時のN64周りの環境を考えると、開発・発展途上故やむなしとする見方も存在する。
タイムアタックの公式記録はショートカットあり（バグ込み）とショートカットなしの2種類が存在する。
有名なのはワリオスタジアムのコースレコードで、バグ・ショートカットポイントが多数存在しているため、それらを駆使した世界記録は12秒57をマークしている。
尚、バグ・ショートカットなしは3分38秒87でクリアである。
ちなみに、上記の高速周回のためにジュゲムを利用するバグ技は前作から継承されたものだったりする。
「マリオサーキット」でもコースの半分を飛び越してしまうショートカットが知られている。
当時の64マリオスタジアム(TV番組)の公式大会ではこのショートカットを禁止するという異例のルールで執り行われた。
そもそもステージによっては故意に抜け道やジャンプ台が用意されているため、どこまでが想定内でどこまでが想定外かがわからない。
今作のみクラッシュ後にAボタンを数回連打した後にアクセルを踏むと加速の速さが通常の2倍になるという裏技がある。
軽量系なら即最高スピードまで加速することが可能。
総評

4人同時プレイにより「対戦ゲーム」から「パーティーゲーム」へと進化を遂げたマリオカートの新生児。N64の多人数同時対戦ゲームの先方を担ぐという役割を充分に果たした。
また本作は単純ながら奥の深いかけ引きや多様なギミックなど、後のマリオカートシリーズの方向性をほぼ決定づけた作品であり、現在に至るまでその評価は高い。
売り上げ面でも国内ではN64歴代最高の約224万本、全世界では約987万本という記録が本作の評価の高さを物語っているといえよう。

余談

本作のバグは『こちら亀有公園前派出所』でTVゲームのバグを題材にした話で「有名メーカーのレースゲーム」として取り上げられていた。
なお当然ながらキャラクターやクルマの形、コースの形状やショートカット方法(作品内では首都高を逆走してショートカットする描写になっている)を変えて、元ネタが推測しづらいように配慮されている。
Wii/Wii Uのバーチャルコンソールで配信されている。
因みにコントローラパックに関係する機能には非対応の為、ゴーストのセーブは出来ない。