概要

突如『Nintendo Direct』で発表されたマリオテニスシリーズ最新作。マリオテニスGC以来久々の据え置き作品。WiiUにハードを移し、シリーズ初のHD画質を実現。
タイトルのウルトラスマッシュは新要素であり、ジャンプショットの際特定の条件を満たすと放つことが出来る強力なショットである。
基本システムは従来と同様だが、本作はフリーのオンラインマッチングを実装。見知らぬプレイヤーと対戦出来る要素が追加された。

PVなどを見るに意欲作に見えるのだが、その実態は見栄えが良いだけの、つまらないシリーズ最新作となってしまった。
シリーズファンをして「シリーズ最駄作」という声が強く、実際任天堂が監修したとは思えない問題点に満ち溢れている。

問題点

最新作なのにモードが少ない
トーナメントなし、スペシャルバトルなし（一応代用的なものはあるが…）、あげくの果てにオプションも消滅。非常にこじんまりとした内容に収まりすぎている。
キャラが少ないうえに選択が微妙
全部で16キャラクターしかおらず、GCから2人減ってしまっている。
しかも追加キャラクターは全て女性。ロゼッタ、キノピコはある程度定着しているにしても、『3Dワールド』以外に登場していないようせい姫は必要だったのか？
さらにマリオカート8のようにディディーコングがリストラの憂き目に合っている。
強すぎるウルトラスマッシュ
先の通り、いわば強烈なジャンプショットである。決めればリプレイの際に特殊演出が入りそれなりに爽快感はある。が、パワーが強すぎて受け止めると大きなノックバックを受けて大きく不利になってしまう。基本的に打つ側はローリスク。
つまりこれまでのような読み合い要素以上に、ウルトラスマッシュを出せるように相手を揺さぶっていくだけのゲームになってしまい、戦法がやや単調になった。
手を抜いたとしか思えない要素の数々
まずプレイヤー達がラリーをするコート、オーディエンスなどは全て使い回しで、プレイするコートのみが毎回変更となる。回りが変わらないせいで他のコートでプレイしているという感覚に欠ける。
つまらなすぎるメガバトル
巨大キノコを取るとプレイヤーが巨大化、パワーとカバー出来る範囲がアップするという全面的に強い強化を得る。しかも争奪などではなく審判がどちらかに放り投げてくる。
先に与えられたほうが当然有利。もらえなかった方は防戦一方で何も出来なくなってしまうため、やられている方はこのうえなくつまらない。さりとてやっている方も一方的過ぎて、すぐに飽きが来る。
キノコは不利な方に与えられるため、点数を取られると相手側にもキノコが与えられる。巨大キャラ同士の戦いは非常に不毛なうえ、先にとった方が今度は防戦一方になる。常に一方的な展開にはならないとはいえ、極端過ぎる。
存在自体をなかったことにしたい、メガラリーモード。
何をするモードかというと、お互いラリーを出来るだけ長引かせるように打ち合う。それだけ。一応30回ラリーするごとにボールは小さくなり、はやくなる。
対人でやれば文字通りの作業となり、COMとやるならば、このモード専用のアルゴリズムが設定していないらしく、普通にスマッシュを打ってくる。更にはこちらが普通に打った球をCOMが打ち損じる、という弁護の余地がない行動も。
オンラインで対戦出来るのが見知らぬ人とだけ
任天堂というファミリー・友達向けのゲームでありながら、フレンドオンラインが実装されていない。ここさえ治れば多少マシになると言われているのだが。
学習能力のないアミーボ
スマブラforのようにアミーボに学習させることが出来る。が、育成方法が「かちぬきバトルに同行させる」しかなく、CPUが相手故に学習能力が悪い。スマブラのようにプレイヤーとタイマンさせられれば良いのだが。
「アミーボ同士をダブルスに組み込んでオンラインで対戦させる」というスマブラでも出来なかったことが可能など、コンセプト自体は良かっただけに悔やまれる。
OPムービーがない
GCのムービーの評価が高かったことを考えると、久々の据え置きゲームでOPムービーの一つもないのは殺風景である。
無視され続けるアップデート
これらの要素はアップデートが入ればマシになると言われているが、現時点で発売後に一度、細すぎて詳細を書くに至らないレベルの調整しか入っていない。完全にこのゲームを諦めてしまっているようだ。
評価点

グラフィック
HD画質のためそれぞれのキャラクターはとても綺麗。表情も豊か。
ただしHD画質にした「だけ」感が漂い、GC版や同じHD画質である『3Dワールド』に比べ愛情や工夫は感じられない。
一応基本はマリオテニスの要素を抑えている。
余計な要素を加えてしまったせいでゲーム性にケチが付いたものの、従来のプレイは概ね可能。このゲームだけやるならば問題はないが、GC版と比べるとこちらは明らかに挙動が軽い。
ウルトラスマッシュを決めた時の爽快感はある
先にも記したが新要素だけにこれを決めた時の爽快感は抜群。ただしリプレイ時にしか特殊演出はないので慣れてくると飛ばしてしまいがち。
総評

元のゲーム性や映像などは悪くないが、数多くの手抜きが災いした。
モードは減り、新要素は軒並み滑り、キャラゲーとしても今一である。
久方ぶりの据え置きへの返り咲きは散々な結果になったと言って良いだろう。
マリオテニス本来のゲーム性が完全崩壊したとは言えないものの、そのことが逆に真新しさを喪失させていることも災いしている。
アップデートすれば少しくらいはマシな内容になりそうな程度に素材自体は悪く無いが、今のところその兆しはない。